# Historia #2.4: Notificación por email/SMS al suscribirse a un fondo

**Estado:** Lista para Revisión (Peer Reviewer)

---

## Historia de Usuario

**Como** cliente de la plataforma BTG Pactual,  
**Quiero** recibir una notificación por email o SMS cuando me suscribo exitosamente a un fondo de inversión,  
**Para** tener confirmación inmediata de mi operación en el canal de mi preferencia y mantener un registro personal de mis acciones.

## Descripción

Al completarse exitosamente una suscripción a un fondo de inversión (HU 2.1), el sistema envía automáticamente una notificación al cliente por su canal de preferencia: email o SMS. La notificación incluye los detalles de la suscripción realizada (nombre del fondo, monto invertido, fecha). La preferencia de canal (email o SMS) se almacena como parte del perfil del cliente, utilizando los datos de contacto registrados en el auto-registro (HU 1.1: email y teléfono). La notificación es fire-and-forget: si falla el envío, la suscripción se completa exitosamente sin afectarse.

---

## Criterios de Aceptación

### Escenario 1: Notificación por email tras suscripción exitosa

- **Dado** que un cliente tiene configurada preferencia de notificación por EMAIL
- **Cuando** se completa exitosamente una suscripción a un fondo
- **Entonces** se envía un email a la dirección registrada del cliente con los datos de la suscripción: nombre del fondo, monto invertido y fecha

### Escenario 2: Notificación por SMS tras suscripción exitosa

- **Dado** que un cliente tiene configurada preferencia de notificación por SMS
- **Cuando** se completa exitosamente una suscripción a un fondo
- **Entonces** se envía un SMS al número telefónico registrado del cliente con los datos de la suscripción: nombre del fondo, monto invertido y fecha

### Escenario 3: Fallo de notificación no bloquea la suscripción

- **Dado** que un cliente se suscribe exitosamente a un fondo
- **Cuando** el servicio de notificación (email o SMS) falla por cualquier motivo
- **Entonces** la suscripción se mantiene exitosa y el cliente recibe la respuesta normal de suscripción. El fallo de notificación se registra internamente pero no afecta la operación del cliente

### Escenario 4: Solo se notifica en suscripciones exitosas

- **Dado** que un cliente intenta suscribirse a un fondo
- **Cuando** la suscripción falla (saldo insuficiente, monto bajo mínimo, duplicado activo)
- **Entonces** NO se envía ninguna notificación

### Escenario 5: Preferencia de notificación del cliente

- **Dado** que un cliente tiene registrados su email y teléfono (desde el registro en HU 1.1)
- **Cuando** el sistema necesita enviar una notificación
- **Entonces** consulta la preferencia de canal del cliente (EMAIL o SMS) y envía por el canal configurado

---

## Información Recopilada

### Usuario y Contexto

- **Tipo de usuario:** Cliente registrado que acaba de completar una suscripción exitosa
- **Permisos requeridos:** No aplica — la notificación se dispara automáticamente como efecto secundario de la suscripción
- **Valor de negocio:** Generar confianza en el cliente al confirmar sus operaciones por un canal personal, reforzando la percepción de seguridad y transparencia de la plataforma

### Reglas de Negocio

- La notificación se envía únicamente tras suscripciones exitosas (no en intentos fallidos)
- El canal de notificación es según preferencia del cliente: EMAIL o SMS
- Los datos de contacto (email, teléfono) ya existen desde el registro (HU 1.1)
- La notificación es fire-and-forget: su fallo NO debe impedir ni revertir la suscripción
- El fallo de notificación se registra internamente para monitoreo
- La preferencia de notificación (EMAIL/SMS) se almacena como campo del perfil del cliente

### Datos de la Notificación

| Campo | Descripción |
|---|---|
| nombreFondo | Nombre del fondo al que se suscribió |
| montoInvertido | Monto que se invirtió en el fondo |
| fechaSuscripcion | Fecha y hora de la suscripción |

### Preferencia del Cliente

| Campo | Descripción |
|---|---|
| preferenciaNotificacion | Canal preferido: EMAIL o SMS |
| email | Dirección de correo registrada (usado si preferencia = EMAIL) |
| telefono | Número de teléfono registrado (usado si preferencia = SMS) |

### Sistemas Externos

- **Servicio de email:** Para envío de notificaciones por correo electrónico
- **Servicio de SMS:** Para envío de notificaciones por mensaje de texto
- Ambos servicios se integran a través de un puerto de salida del dominio (PuertoNotificacion) con implementación en infraestructura

---

## Contexto y Referencias

**Arquitectura:** Arquitectura Hexagonal + CQRS + Mediador según [ARQUITECTURA.md](../../ARQUITECTURA.md). La notificación se integra como un nuevo puerto de salida del dominio (PuertoNotificacion) con adaptador en infraestructura. Se inyecta en el flujo de suscripción existente (ServicioSuscripcion.suscribir()) como efecto secundario post-commit.

**Historias relacionadas:** HU 1.1 (datos de contacto: email, teléfono), HU 2.1 (flujo de suscripción que dispara la notificación)

**Historias hermanas (Slicing):** HU 2.1 (Suscripción), HU 2.2 (Cancelación), HU 2.3 (Consulta vigentes), HU 2.4 (esta)

**Lecciones aprendidas:**
- La entidad Cliente (HU 1.1) ya incluye email y teléfono — solo falta agregar el campo de preferencia de notificación
- El patrón fire-and-forget evita que fallos del servicio externo afecten la experiencia del usuario
- En la arquitectura hexagonal, el nuevo PuertoNotificacion mantiene el dominio libre de dependencias de librerías de email/SMS

---

## Definición de Terminado (Inicial)

- [x] Notificación por email funcional tras suscripción exitosa
- [x] Notificación por SMS funcional tras suscripción exitosa
- [x] Canal de notificación según preferencia del cliente
- [x] Fallo de notificación no afecta la suscripción
- [x] Solo se notifica en suscripciones exitosas (no en fallos)
- [x] Manejo de excepciones implementado (registro de fallos)

---

## Análisis Arquitectónico

**Fecha de análisis:** 2026-03-12  
**Enfoque:** Exploratorio (B)  
**Arquitecto:** Agente Arquitecto Método Ceiba

### Hallazgos del Análisis

| Aspecto | Hallazgo |
|---|---|
| `Cliente.java` | Solo tiene 3 campos (id, nombre, saldo). NO tiene email, telefono ni preferenciaNotificacion — HU 1.1 los agrega |
| `ServicioSuscripcion.suscribir()` | Retorna `Suscripcion` al final. NO notifica actualmente. ARQUITECTURA.md indica que `PuertoNotificacion.enviar()` se invoca dentro de `suscribir()` |
| `FondoManejador (command)` | Delega a `servicioSuscripcion.suscribir()` y mapea. No tiene lógica adicional |
| `Suscripcion.java` | Tiene `fondoId` (String) pero no `nombreFondo` — el servicio ya tiene acceso a `Fondo` durante suscribir() |
| `build.gradle` | No tiene `spring-boot-starter-mail` ni SDK de SMS — no necesario para adaptador consola |
| `IServicioSuscripcion` | Firma NO cambia — la notificación es detalle de implementación |

### Hallazgo Crítico: Dependencia con HU 1.1

Cliente actual no tiene email/teléfono/preferencia. Opciones evaluadas:

| Opción | Descripción | Decisión |
|---|---|---|
| A | Esperar implementación de HU 1.1 | ❌ Bloqueo innecesario |
| B | Puerto con parámetros explícitos (destinatario, canal) — independiente del modelo Cliente | ✅ **Elegida** |

### Punto de Integración

| Opción | Descripción | Decisión |
|---|---|---|
| A | Dentro de `ServicioSuscripcion.suscribir()` post-guardar | ✅ **Elegida** — alineada con ARQUITECTURA.md, acceso a Cliente y Fondo |
| B | En `FondoManejador` después de suscribir() | ❌ Handler no tiene acceso a datos del cliente |
| C | Evento de dominio async | ❌ Sobre-ingeniería para alcance actual |

### Componentes (5 cambios principales + 2 futuros)

#### Capa Dominio (2 nuevos)

| # | Componente | Tipo | Ubicación |
|---|---|---|---|
| 1 | `PuertoNotificacion` | Interfaz nueva (puerto salida) | `domain/port/out/PuertoNotificacion.java` |
| 2 | `Notificacion` | Record nuevo (value object) | `domain/model/Notificacion.java` |

**Detalle:**

1. **`PuertoNotificacion`** — Interfaz con método `void enviar(Notificacion notificacion)`. Fire-and-forget: implementación NO debe lanzar excepciones al llamador.
2. **`Notificacion(String destinatario, Canal canal, String nombreFondo, BigDecimal monto, LocalDateTime fecha)`** — Record con enum `Canal {EMAIL, SMS}` interno. Value object del dominio.

#### Capa Infraestructura (2 cambios)

| # | Componente | Tipo | Ubicación |
|---|---|---|---|
| 3 | `AdaptadorNotificacionConsola` | Clase nueva | `infrastructure/adapter/out/notification/AdaptadorNotificacionConsola.java` |
| 4 | `ServicioSuscripcion.suscribir()` | Modificación | `infrastructure/service/ServicioSuscripcion.java` |

**Detalle:**

3. **`AdaptadorNotificacionConsola`** — Implementación inicial que imprime en consola (log). Stub para dev/test. Fire-and-forget con try-catch. Se reemplazará en producción.
4. **`ServicioSuscripcion`** — Inyecta `PuertoNotificacion`. Después de `guardar()` y antes de retornar: construye `Notificacion` con datos de Cliente+Fondo+Suscripción, invoca `puertoNotificacion.enviar()` en try-catch. Canal por defecto EMAIL hasta que HU 1.1 implemente `preferenciaNotificacion`.

#### Capa API (0 cambios)

No se requieren endpoints nuevos. La notificación es efecto secundario automático de `POST /api/fondos/suscribir`.

#### Adaptadores Futuros (no alcance inmediato)

| # | Componente | Tipo | Ubicación |
|---|---|---|---|
| 5 | `AdaptadorNotificacionEmail` | Clase nueva (futuro) | `infrastructure/adapter/out/notification/` |
| 6 | `AdaptadorNotificacionSms` | Clase nueva (futuro) | `infrastructure/adapter/out/notification/` |

Se implementan cuando se definan proveedores. Se activan por perfil Spring.

### Estructura de Paquetes

```
domain/
├── model/
│   └── Notificacion.java                            ← NUEVO (record + enum Canal)
├── port/out/
│   └── PuertoNotificacion.java                      ← NUEVO (interfaz fire-and-forget)

infrastructure/
├── adapter/out/
│   └── notification/
│       └── AdaptadorNotificacionConsola.java         ← NUEVO (impl. log, dev/test)
├── service/
│   └── ServicioSuscripcion.java                      ← MODIFICADO (+PuertoNotificacion)
```

### Hitos de Implementación

| Hito | Componentes | Verificación |
|---|---|---|
| **H1** — Dominio: puerto y value object | `PuertoNotificacion`, `Notificacion` (record + enum Canal) | Compilación correcta, sin dependencias externas |
| **H2** — Adaptador consola | `AdaptadorNotificacionConsola` | Test unitario: invocación no lanza excepción, loguea datos |
| **H3** — Integración en suscripción | `ServicioSuscripcion` +PuertoNotificacion | Test unitario: notificación se invoca post-guardar, fallo NO revierte suscripción |
| **H4** — Test E2E fire-and-forget | Flujo completo suscribir → notificar | Test E2E: suscripción exitosa con notificación, suscripción exitosa cuando notificación falla |

### Decisiones Arquitectónicas

1. **`Notificacion` como value object del dominio** — Encapsula qué se notifica sin saber cómo. El enum `Canal` vive dentro del record.
2. **Fire-and-forget en `ServicioSuscripcion` (try-catch)** — Fallo de notificación NUNCA afecta la suscripción (AC3).
3. **`AdaptadorNotificacionConsola` como implementación inicial** — Sin dependencias adicionales en build.gradle. Adaptadores reales se agregan con proveedores.
4. **`IServicioSuscripcion` NO cambia firma** — Notificación es detalle de implementación, no cambio contractual.
5. **Canal por defecto EMAIL hasta HU 1.1** — Sin `preferenciaNotificacion` en Cliente actual, se usa EMAIL. Cuando HU 1.1 implemente los campos, el servicio leerá la preferencia real.

---

## Registro de Cambios

| Fecha | Versión | Descripción | Autor |
|-------|---------|-------------|-------|
| 2026-03-11 | 1.0 | Historia creada por PO | PO |
| 2026-03-12 | 1.1 | Análisis arquitectónico completado — 5 componentes principales, 4 hitos | Arquitecto |

---

## Metadata

**Autor:** PO  
**Fecha:** 2026-03-11  
**Historias relacionadas:** HU 1.1, HU 2.1

### Trazabilidad de Slicing

- **Historia origen:** Gestión de suscripciones a fondos de inversión (suscripción, cancelación, listado, notificación)
- **Historias hermanas:** HU 2.1 (Suscripción), HU 2.2 (Cancelación), HU 2.3 (Consulta vigentes), HU 2.4 (Notificación)
- **Orden de implementación:** HU 2.1 (base) → HU 2.2 y HU 2.3 (paralelas) → **HU 2.4** (extiende suscripción con notificación)
- **Slicing justificación:** La notificación es una integración con sistema externo (email/SMS) que se dispara como efecto secundario de la suscripción. Tiene su propio vertical slice (puerto, adaptador, preferencia del cliente) y criterios de aceptación independientes. Su naturaleza fire-and-forget la hace testeable de forma aislada.

---

## Métricas de redacción de la historia de usuario con el PO

**Tiempo con Método Ceiba:** 8 minutos  
**Tiempo estimado tradicional:** 22 minutos  
**Optimización:** 64%

---
